Grunderwerbsteuergesetz 1987 (GrEStG) - Österreich

§ 1 Erwerbsvorgänge
Der Grunderwerbsteuer unterliegen folgende Rechtsvorgänge (inländische Grundstücke):
1. Kaufvertrag oder anderes Rechtsgeschäft, das den Anspruch auf Übereignung begründet
2. die Auflassung
3. das Meistgebot im Zwangsversteigerungsverfahren
4. die Abtretung des Übereignungsanspruches
5. Einräumung und Abtretung eines Vorkaufsrechtes
6. Abtretung von Rechten aus einem Kaufangebot
7. Abtretung der Rechte aus einem Kaufvertrag
8. Anteilsvereinigung (§ 1 Abs. 3): wenn eine Person ≥95% der Anteile einer grundstücksbesitzenden Gesellschaft auf sich vereinigt

§ 2 Grundstücke
Grundstücke im Sinne des bürgerlichen Rechtes; auch Gebäude auf fremdem Boden.

§ 3 Ausnahmen von der Besteuerung
- Erwerb unter EUR 1.100 Wert
- Erwerb von Todes wegen (Erbschaft)
- Erwerb in gerader Linie (Eltern/Kinder/Großeltern/Enkel), zwischen Ehegatten, eingetragenen Partnern, Geschwistern

§ 4 Bemessungsgrundlage
Steuer wird vom Grundstückswert berechnet. Der Grundstückswert ergibt sich aus dem Dreifachen des Einheitswerts oder dem gemeinen Wert (Verkehrswert).
Bei entgeltlichem Erwerb: Gegenleistung (Kaufpreis), mindestens aber Grundstückswert.

§ 7 Steuersätze
- Erwerb zwischen nahen Angehörigen (Ehegatte, Kinder, Eltern, Geschwister etc.): 2% vom Grundstückswert
- Alle anderen Erwerbsvorgänge: 3,5% der Bemessungsgrundlage
- Anteilsvereinigung: 0,5% vom Grundstückswert

§ 8 Entstehung der Steuerschuld
Steuerschuld entsteht sobald ein steuerpflichtiger Erwerbsvorgang verwirklicht ist.

§ 9 Steuerschuldner
Die am Erwerbsvorgang beteiligten Personen (Käufer und Verkäufer solidarisch haftbar).

§ 10 Selbstberechnung
Parteienvertreter (Notare, Rechtsanwälte) können die Steuer selbst berechnen und direkt an das Finanzamt abführen.

§ 16 Anteilsvereinigung
Wenn eine Unternehmensgruppe ≥95% der Anteile einer Gesellschaft erwirbt, die ein inländisches Grundstück besitzt, entsteht Grunderwerbsteuerpflicht.

§ 17 Rückgängigmachung
Bei Rückgängigmachung des Erwerbsvorganges auf Verlangen eines Vertragsteils kann die entrichtete Steuer auf Antrag zurückgezahlt werden.

Wichtige Begriffe:
- Einheitswert: vom Finanzamt festgestellter Grundstückswert für Steuerberechnungen
- Grundstückswert: dreifacher Einheitswert oder Verkehrswert (höherer gilt)
- Gegenleistung: Kaufpreis inkl. übernommener Verbindlichkeiten
- Anteilsvereinigung: Erwerb von ≥95% der Gesellschaftsanteile löst GrESt aus
- Umgründungsbegünstigungen: Grundstücksübertragungen im Rahmen von Umgründungen sind unter bestimmten Voraussetzungen begünstigt (0,5% GrESt)
