Einkommensteuergesetz 1988 (EStG 1988)
Paragraph 23 -- Einkünfte aus Gewerbebetrieb

Quelle: BGBl. Nr. 400/1988 idgF

§ 23 EStG 1988 -- Einkünfte aus Gewerbebetrieb

Einkünfte aus Gewerbebetrieb sind Einkünfte aus einer:
1. selbständigen
2. nachhaltigen
3. auf Gewinnerzielungsabsicht gerichteten
4. an dem allgemeinen wirtschaftlichen Verkehr teilnehmenden Tätigkeit,
die weder als Land- und Forstwirtschaft noch als selbständige Arbeit (§ 22) einzustufen ist.

Typische Gewerbebetriebs-Einkünfte:
- Handel (Kauf und Verkauf von Waren)
- Handwerk und produzierende Gewerbe
- Gastronomie und Hotellerie
- Online-Handel und E-Commerce
- gewerbsmäßiger Handel mit Kryptowährungen (bei professioneller und nachhaltiger Tätigkeit)
- Vermietung, wenn sie in gewerblichem Umfang erfolgt (mit Zusatzleistungen, z.B. Ferienwohnungen mit Serviceleistungen)

Abgrenzung Gewerbebetrieb vs. selbständige Arbeit (§ 22):
- Freiberufliche Tätigkeiten (Ärzte, Anwälte, Künstler) fallen unter § 22
- Handwerkliche und kaufmännische Tätigkeiten fallen unter § 23
- Bei gemischten Tätigkeiten entscheidet der Schwerpunkt

§ 4 Abs. 4 EStG 1988 -- Betriebsausgaben

Betriebsausgaben sind Aufwendungen, die durch den Betrieb veranlasst sind.

Klar betrieblich veranlasste Ausgaben (immer abzugsfähig):
- Wareneinkauf und Materialkosten
- Personalaufwand (Gehälter, Sozialversicherungsbeiträge des Arbeitgebers)
- Miete für Betriebsräume
- Versicherungen (Betriebshaftpflicht, Berufsunfähigkeit betrieblich)
- Marketing und Werbung
- Fachliteratur und Fortbildung
- Telefon und Internet (betrieblicher Anteil)
- Steuerberatung und Buchhaltung
- Reisekosten für betriebliche Reisen
- Abschreibungen (AfA) auf Betriebsvermögen

Gemischte Aufwendungen (teils privat, teils betrieblich):
- Müssen aufgeteilt werden nach dem betrieblichen Anteil
- Beispiel: Ein selbständiger Dolmetscher nutzt sein Auto zu 60% betrieblich und zu 40% privat. 60% der Kfz-Kosten sind Betriebsausgabe.
- Bei Heimarbeitsplatz (Home Office): Anteilige Miete abzugsfähig, wenn ein eigener Raum ausschließlich beruflich genutzt wird.

Nicht abzugsfähige Ausgaben (§ 20 EStG 1988):
- Aufwendungen für die private Lebensführung, auch wenn sie im weitesten Sinn mit der beruflichen Tätigkeit zusammenhängen
- Repräsentationsaufwendungen (zur Hälfte abzugsfähig, wenn betrieblicher Anlass nachweisbar)
- Kleidung (außer spezifischer Schutzkleidung oder Berufsbekleidung, die nicht privat tragbar ist)
- Kosten für das eigene Lebensunterhalts des Unternehmers
- Geschenke über 50 Euro pro Empfänger (von geringem Wert können als Werbeaufwand abzugsfähig sein)

Häufige Abgrenzungsprobleme:

Geschäftsessen:
Aufwendungen für Geschäftsessen sind nur zu 50% abzugsfähig, wenn ein betrieblicher Anlass nachweisbar ist. Rein private Einladungen sind nicht abzugsfähig.

Fahrzeuge:
- Für PKW und Kombifahrzeuge, die als PKW gelten, ist der Vorsteuerabzug auf die USt ausgeschlossen.
- Bei der ESt: Kfz-Kosten sind nur abzugsfähig, soweit das Fahrzeug betrieblich genutzt wird.
- Nachweis: Fahrtenbuch oder plausible Schätzung des betrieblichen Anteils.

Gewinnermittlungsarten:

1. Einnahmen-Ausgaben-Rechnung (§ 4 Abs. 3 EStG):
Für nicht buchführungspflichtige Gewerbetreibende (Umsatz unter 700.000 Euro).
Gewinn = Einnahmen minus Ausgaben (Zufluss-Abfluss-Prinzip).
Keine Bewertung von Vorräten und Forderungen nötig.

2. Bilanzierung (§ 4 Abs. 1 oder § 5 EStG):
Für buchführungspflichtige Unternehmer (Umsatz über 700.000 Euro oder freiwillig).
Gewinn = Betriebsvermögen Ende des Jahres minus Betriebsvermögen Beginn plus Entnahmen minus Einlagen.
Vorräte und Forderungen werden bewertet.

Investitionsfreibetrag (IFB) -- § 11 EStG 1988:
Seit 2023 können Gewerbetreibende und Freiberufler für Investitionen in neue abnutzbare Wirtschaftsgüter einen Investitionsfreibetrag von 10% (bei bestimmten ökologischen Investitionen 15%) geltend machen. Dieser Betrag wird vom steuerlichen Gewinn abgezogen.
