Umsatzsteuergesetz 1994 (UStG 1994)
Paragraphen 1 bis 10 -- Inländische Umsatzsteuer

Quelle: BGBl. Nr. 663/1994 idgF

§ 1 UStG 1994 -- Steuerbare Umsätze

Der Umsatzsteuer unterliegen folgende Umsätze:
1. Lieferungen und sonstige Leistungen, die ein Unternehmer im Inland gegen Entgelt im Rahmen seines Unternehmens ausführt.
2. Der Eigenverbrauch im Inland.
3. Die Einfuhr von Gegenständen aus dem Drittlandsgebiet.

Unternehmerbegriff: Unternehmer ist, wer eine gewerbliche oder berufliche Tätigkeit selbständig und nachhaltig ausübt.

§ 6 UStG 1994 -- Steuerbefreiungen

Wichtige steuerfreie Umsätze (ohne Vorsteuerabzug):
- Ärztliche Leistungen (humanmedizinische Leistungen)
- Versicherungsumsätze
- Bankumsätze (Kreditgewährung, Wertpapierhandel)
- Vermietung von Grundstücken (mit Ausnahme: kurzfristige Vermietung und Betriebsräume können mit USt behandelt werden)
- Ausfuhrlieferungen (steuerfrei mit Vorsteuerabzug)
- Innergemeinschaftliche Lieferungen (steuerfrei mit Vorsteuerabzug)

Kleinunternehmerregelung (§ 6 Abs. 1 Z 27 UStG 1994):
Unternehmer mit Jahresumsatz bis 35.000 Euro (Netto, Stand bis 2024) sind von der Umsatzsteuer befreit.
Ab 2025 gilt eine erhöhte Grenze gemäß EU-Richtlinie.
Kleinunternehmer dürfen keine Umsatzsteuer in Rechnung stellen und haben keinen Vorsteuerabzug.
Sie können auf die Kleinunternehmerregelung verzichten (Option zur Umsatzsteuerpflicht).

§ 10 UStG 1994 -- Steuersätze

(1) Die Steuer beträgt 20% der Bemessungsgrundlage. Dies ist der Regelsteuersatz.

(2) Ermäßigter Steuersatz 10%:
- Lebensmittel (Nachweis in der Anlage zum UStG)
- Bücher, Zeitschriften, Zeitungen (physisch und elektronisch)
- Personenbeförderung im Inland
- Beherbergung (Hotelübernachtungen)
- Lieferung von Holz für Heizzwecke
- Tierfutter
- Düngemittel

(3) Ermäßigter Steuersatz 13%:
- Kulturveranstaltungen (Theater, Konzerte, Museen)
- Zoos und botanische Gärten
- Bäder und Thermen
- Sportveranstaltungen
- Lebende Pflanzen und Blumen
- Wein vom Weingut des Produzenten (bis zu einem bestimmten Schwellenwert)
- Jugendbetreuung

Wichtige Abgrenzungen:
- Restaurantleistungen (Speisen und Getränke zur Konsumation vor Ort): 10% (Speisen) und 20% (Alkohol) -- es gibt historisch unterschiedliche Regelungen, die Steuersätze für Speisen in der Gastronomie wurden in den letzten Jahren mehrfach geändert.
- Reparaturleistungen: 20% Regelsteuersatz
- Dienstleistungen allgemein: 20% Regelsteuersatz
- Vorsteuer bei gemischten Betrieben: muss aufgeteilt werden

§ 11 UStG 1994 -- Rechnungsanforderungen

Eine ordnungsgemäße Rechnung muss enthalten:
1. Name und Anschrift des leistenden Unternehmers
2. Name und Anschrift des Leistungsempfängers
3. Steuernummer oder UID-Nummer des leistenden Unternehmers
4. Ausstellungsdatum
5. Fortlaufende Rechnungsnummer
6. Menge und handelsübliche Bezeichnung der Lieferung / Art der sonstigen Leistung
7. Tag der Lieferung oder Zeitraum der sonstigen Leistung
8. Entgelt und Steuersatz
9. Steuerbetrag (oder Hinweis auf Steuerbefreiung)

Vereinfachte Rechnung (Kleinbetragsrechnung): Bei Rechnungen bis 400 Euro brutto genügen Name und Anschrift des Ausstellers, Ausstellungsdatum, Art der Leistung, Entgelt und Steuersatz.

§ 12 UStG 1994 -- Vorsteuerabzug

(1) Unternehmer können von der Umsatzsteuer, die sie schulden, die von anderen Unternehmern gesondert ausgewiesene Steuer für Lieferungen und Leistungen abziehen, die für ihr Unternehmen ausgeführt worden sind.

Voraussetzungen:
- ordnungsgemäße Rechnung liegt vor
- Leistung wurde für unternehmerische Zwecke bezogen
- leistender Unternehmer ist tatsächlich umsatzsteuerpflichtig

(3) Kein Vorsteuerabzug für:
- privat genutzte Wirtschaftsgüter oder Leistungen
- Repräsentationsaufwendungen
- Fahrzeuge, die als PKW oder Kombinationsfahrzeug eingestuft werden (Ausnahmen: Taxis, Fahrzeughandel, Fahrschulen)
- Umsätze, die steuerbefreit sind (ohne Option)

§ 19 UStG 1994 -- Übergang der Steuerschuld (Reverse Charge)

Die Steuerschuld geht in bestimmten Fällen auf den Leistungsempfänger über:
- Bei sonstigen Leistungen ausländischer Unternehmer an inländische Unternehmer
- Bei Bauleistungen zwischen Bauunternehmen
- Bei Umsätzen mit Schrott und bestimmten Metallwaren
Der Empfänger schuldet die Umsatzsteuer und kann sie gleichzeitig als Vorsteuer geltend machen.

§ 21 UStG 1994 -- Voranmeldung und Vorauszahlung

Unternehmer müssen monatlich (Vorjahresumsatz über 100.000 Euro) oder vierteljährlich (Vorjahresumsatz unter 100.000 Euro) eine Umsatzsteuervoranmeldung (UVA) einreichen und die Zahllast entrichten.
Die Jahreserklärung (U1) ist bis 30. April des Folgejahres (mit FinanzOnline bis 30. Juni) einzureichen.
